1. Что такое многопоточность?

- пример работы кассира и поваров в вагончике с хот-догами
(мини-задача на оптимизацию работы вагончика: что можно сделать лучше?)

- распределение нагрузки с несколькими кассирами и окном выдачи хот-догов
(мини-задача с возможным приростом нагрузки и множеством вагончиков или сетевых точек с хот-догами)

- микрооптимизации или как повара могут работать параллельно, ускоряя выдачу хот-догов

- перенос абстракции на пример работы приложений доставки еды
(размышления о потерянной прибыли: как рестораны, курьеры и приложения не хотят терять прибыль и бьются за каждого пользователя)

Статьи и видео:

- https://habr.com/ru/companies/otus/articles/549814/
- https://habr.com/ru/articles/412715/
